#第十一届齐鲁大学生软件设计大赛命题——分布式网络资源检索 

##一.题目背景

    目前，网络上存在大量的资源共享服务器。这些服务器存储了一定量的资源，并以web服务的方式供用户和其它服务器访问。现存的问题是
    不同服务器的资源组织方式往往不同，有的是通过数据库，有的是通过一些描述文件（如XML），而且数据库的种类和结构也有很大的差别
    ，这就导致不同服务器之间资源共享和资源发现都十分困难。因此，用户如果想访问这些资源，就要登陆每一个服务器去检索和下载需要
    的资源。由于服务器的分布广泛，数量众多，用户显然难以检索到自己需要的资源。而分布式的资源检索策略则可以有效的解决这一问题
    。该策略的思想是当用户登陆任何一台服务器的时候，这个服务器除了要检索自己本地的资源以外，还可以作为一个客户端，自动地去连
    接其它服务器，发出检索请求，并将检索的结果进行合并和汇总，返回给用户。这样，用户只需要登陆任意一台服务器，就可以检索到大
    量所需资源，尽管这些资源来自于不同的服务器，但检索的过程对用户来说是透明的，用户检索和获取这些资源就如同检索和获取所请求
    的服务器上的资源一样。
    再进一步，目前移动设备已经成为了信息传递的主要手段之一。尤其是近年来手机技术的不断完善和功能的增加，利用手机上网也以成为一种获取信息资源的主流方式，移动和互联网融合的发展趋势注定了移动搜索是未来的发展方向，从而实现终端移动设备的资源检索成了本命题的一大亮点，即移动检索。移动搜索是指以移动设备为终端，进行对服务器资源的搜索，从而实现高速、准确的获取信息资源。
    在此命题的开发中，用到web开发技术、信息服务器技术、移动客户端开发技术，如java、c#、xml、android、objective-c等，这都是目前流行的IT开发技术。通过该命题，选手在此开发过程中可了解和掌握这些技术，从而自身得到全面的提高。

##二.功能与设计要求

    在网络环境下（也可以是一个局域网），每一台机器是一个Web服务器，并且在服务器上按照一定方式保存了大量资源，这些资源的信息保存在一个test.xml文档中，存放在服务器根目录下。要求参赛者：
    （一）基本功能
    1．设计一种资源检索系统，用户只需要登陆任意一台服务器，就可以检索到该xml所描述的所有资源，并以友好方式呈现,另外需要提供查询花费的时间。
    2．对于其中特定格式的资源，如动画、视频等能够直接播放。
    3．对于word或PPT文档，能够预览其中的部分内容
    （二）扩展功能
     通过无线路由器构建局域网，设计移动客户端或构建WAP网站，利用移动设备（手机、平板电脑）完成资源检索。
    另外，选手可充分发挥自身的想象力，在如下方面拓展功能：
    1）语义检索，语义检索可以作为一个拓展的方面，以返回该资源域内最符合用户需要的资源。
    2）分词技术，可以对用户提交的字符串进行分词处理，以检索到合适的资源。
    3）网络拓扑，对于一个资源域，我们可以假定有一个注册发布的主服务器，其他资源服务器都是通过这个服务器获得其他资源服务器的信息，通过这个服务器可以构造不同的分布式检索拓扑结构，好的网络拓扑结构可以提高检索的效率。
    4）资源服务器动态的加入和退出，资源服务器可能会动态得开启或关闭服务器，一旦服务器关闭，如何在检索时自动去掉这个服务器，当这个服务器开启时，在检索中自动的加入这个服务器。
    5）全文检索，通过对资源文件进行预处理（如果建立索引），支持多关键字的全文检索功能。

####三． test.xml文档的格式

    <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
    <allresource>
            <resourceitem> 
                    <title>07各地高考作文题</title>   
                    <keywords>作文，高考</keywords> 
                    <kind>doc</kind> 
                    <describe>07各地高考作文题</describe> 
                    <date>2007-12-1 8:50:43</date>   
                    <url>http://192.168.0.122:8080/Query/source/07各地高考作文题.doc< /url>   
                    <author>李明</author>  
                    <publisher>山东师大</publisher>   
            </resourceitem>　
    <resourceitem>
    …
    </resourceitem>
       </allresource>

##四．常见问题分析

    自大赛开始以来，收到很多同学提出的问题，现将常见问题总结如下：
    1．XML文件（资源描述文件）是否由自己创建？是否需要根据资源的变化修改？
    xml文件不需要自己创建。我们知道，每个资源都有其自己的描述信息，这种描述信息是资源检索的依据，而资源的描述信息的提取和保存是一个非常复杂的过程。本题目不要求参赛者自己提取和保存资源的描述信息，资源的描述信息以一个xml文档的形式提供。每个资源服务器上的xml文件保存了这个服务器上所有资源的描述信息，它充当了一个数据库的角色。由于每台资源服务器上的资源是确定的，所以这个xml文档也是确定的，不需要由参赛者创建或修改。
    2．视频文件的格式和播放问题？
    视频文件包括多种格式：avi，wmv，swf, rm ,asf，只要求调用相应的嵌入式播放器播放即可。
    3．xml文档和资源的位置和名字问题？
    xml文档放在服务器的根目录上，名字是test.xml。例如在tomcat服务器中，test.xml会放在webapps文件夹下，资源文件会放在webapps文件夹之下的resources子文件夹下。
    4．关于测试资源的数目问题？
    测试资源的数目一般是3-5个资源服务器，每台服务器上大约有200-500个资源项。
    5．Word、ppt的预览问题？预览的比例问题？
    Word、ppt的预览是指预览该文档的一部分内容，比例自定。
    6．题目有哪些可以拓展的地方？
    1）语义检索，语义检索可以作为一个拓展的方面，以返回该资源域内最符合用户需要的资源。
    2）分词技术，可以对用户提交的字符串进行分词处理，以检索到合适的资源。
    3）网络拓扑，对于一个资源域，我们可以假定有一个注册发布的主服务器，其他资源服务器都是通过这个服务器获得其他资源服务器的信息，通过这个服务器可以构造不同的分布式检索拓扑结构，好的网络拓扑结构可以提高检索的效率。
    4）资源服务器动态的加入和退出，资源服务器可能会动态得开启或关闭服务器，一旦服务器关闭，如何在检索时自动去掉这个服务器，当这个服务器开启时，在检索中自动的加入这个服务器。
    5）全文检索，通过对资源文件进行预处理（如果建立索引），支持多关键字的全文检索功能。
    7．大赛的测试环境
    JAVA默认运行环境:
    操作系统:windows xp
    JDK:jdk1.6
TOMCAT:apache-tomcat-6.0.16
端口:8080
test.xml文件位置: %TOMCAT_HOME%\webapps\test.xml
资源文件位置:%TOMCAT_HOME%\webapps\resources
.NET默认运行环境:
操作系统:windows xp
IIS:IIS 6.0
.FRAMEWORK:.net framework 2.0/1.1
test.xml文件位置:c:\inetpub\wwwroot\test.xml
如需要其他环境或不同的软件版本，请在提交作品时声明，并附带安装软件。

##五．注意事项

结合近两年的参赛情况，将在评审中遇到的问题总结如下，希望引起各参赛队的注意：
1．软件运行太依赖于环境
    在近两年的评审中，我们发现有不少作品的安装过程过于繁琐，有很多作品的运行需要更改大量的配置文件，指定或建立需要的文件，其运行太过于依赖环境。
2．软件是集中式检索方式
以往的参赛队中，存在将test.xml文件传输到一个服务器上，再进行集中式检索的情况，其本质上仍为集中式检索方式，不符合分布式检索的基本要求。
3．抄袭以往参赛队作品
    对于抄袭严重的作品，一经发现，不予评审。
4．组播技术要慎用
以往大赛提交的作品中有不少参赛队都使用了组播技术，但组播技术容易引起网络流量问题，使用环境只能在局域网环境下，如果使用不当，易引起频繁更换主服务器等问题。
5．作品的提交
    作品的提交要严格按大赛组委会的规定进行，特别强调，提交的作品要说明运行环境，要能够运行，否则不予评审。

